# 我能转某专业吗？各学院的具体政策如何？

上一节已经说明了**转专业不存在专业歧视，也不存在哪个专业转专业比较困难这种问题**。但确实存在一些专业有转入限制，例如理工医科通常可以转大多数专业（除了建筑学院的一些学文科数学的专业，那真是转啥专业都不受待见），而文科要转入很多理工医科专业就会受到限制。

这是因为每个学院的转专业政策都有不同。下面给出几个具体的文件：

- 首先，你需要了解到苏州大学有一个文件叫作**《苏州大学本科生转专业实施办法（修订稿）》**，目前这一文件有适用于[2022级及以后本科生](../附件/苏州大学本科生转专业实施办法（修订稿）（适用于2022级本科生）.md)和[2021级本科生](../附件/苏州大学本科生转专业实施办法（修订稿）（适用于2021级本科生）.md)的两个版本，注意不要看错了。这个文件规定了**所有**学院的通用转专业规范。显然，不论你想转什么专业，都最好把这个文件看一遍。
- 当然，每个学院肯定会要求学生有不同的专业素养，于是就有了《苏州大学本科生转专业工作方案》，该方案每年都会更新，其中包含了各学院的转专业具体政策（其实就是个Excel表格，包含了各学院转专业的大致要求）。你可以直接通过阅读本文的“[资格限制/阅读相关文件](../资格限制/阅读相关文件.md)”一节，查看2023年各学院的具体要求。
- 在每年转专业开始前较早的时候，苏州大学会公布《关于开展苏州大学xxxx年本科生转专业工作的通知》。该文件会指出转专业报名、审核、考试等各流程的具体时间和具体方式。每年这份文件出来之后，你都需要仔细地读一遍（或是许多遍），以了解当年的具体转专业考试流程。这里有一份对于2022年《转专业工作通知》的备份，你可以在[这里](../附件/关于开展苏州大学2022年本科生转专业工作的通知.md)查看。
- 然后，一般在转专业考试正式开始前夕，各学院会在**各学院官网**上公布更加具体的，针对各学院情况的《xx学院本科生转专业工作实施细则》。该文件会给出考试的具体流程、遴选办法、申诉渠道等。这个文件发布得很晚，如果你没有在这个文件发布前就开始准备，基本是来不及准备，以通过考试的。这只是个给出各学院具体考核方式的文件而已。
- <b>仅对于当前2021级的本科生来说</b>（**对于2022级及以后的本科生，已取消专业特长生认定**），和《实施细则》一同公布的还有各学院的《xx学院本科生转专业“专业特长生”认定标准》。通过走专业特长生路径，你可以不符合一部分转入要求（**再次强调，“专业特长生”仅对当前的2021级本科生有效，在此之后包括2022级及之后的本科生已取消“专业特长生”认定**）。例如，如果你是个文科生想转某个只允许理工医科学生转入的专业，专业特长生路径几乎是你唯一的选择。专业特长生通常要求很高，有些学院会高到有些不现实，但对于不符合转入要求的同学来说这是没办法的。关于这方面的具体问题，我会在下一节详细描述。

现在，你应该能够了解到转专业大致有哪些文件，也明白如何去了解这些“政策”了。下面稍微总结一下：

- 如果你想知道自己的专业是否允许转出，那么你应该读一读《苏州大学本科生转专业实施办法》，这是最通用的总方案。这里规定了在什么情形下不允许转专业。然而，一般来说只要你是走最正常的高考录取渠道进入的苏州大学，你就不用担心自己无法转专业。
- 如果你想知道自己能否转入某个具体专业，那么你应该看一看当年的《苏州大学本科生转专业工作方案》，以了解你自己是否符合某个具体专业的转入要求（如果当年的还未公布，可参考上一年的）。这里会给出绩点、已修课程以及专业大类方面的限制，有些专业可能不会限制，因专业而异。如果你现在打算转入某个特定专业，那么一定要首先看一下这里的要求，免得准备了很长时间，发现自己从一开始就不符合转入要求。如果你对什么是绩点，而什么又是“已修课程”感到困惑，别着急，下面会说。
- 至于《转专业工作通知》与各学院的《实施细则》，其实不很需要阅读。毕竟转入要求已经写在《工作方案》里面了，《实施细则》不过是明确了考试细节。而《工作通知》只是给出了当年的转专业考试流程，每年的日期都不一样，也没太多好参考的。
- <b>仅对于当前2021级的本科生来说</b>（**对于2022级及以后的本科生，已取消专业特长生认定**），如果你发现自己确实不符合理想专业的转入要求，但又真的很希望转入那个专业，你肯定需要现在就阅读《“专业特长生”认定标准》，看看是否有可能通过大一的努力，成功获得“专业特长生”资格，以破例转入（**再次强调，“专业特长生”仅对当前的2021级本科生有效，在此之后包括2022级及之后的本科生已取消“专业特长生”认定**）。这显然是个非常困难的路子，我不建议死磕“专业特长生”。如果你真发现某个专业无法转入，建议你退而求其次，曲线救国，找一些其他类似的专业考虑一下。更具体的有关“专业特长生”的内容，下一节也会详细描述。

现在，你可能会产生一些疑问？比如《工作方案》中的“已修课程”要求，应该如何了解呢？你也许甚至不清楚下学期的课表有哪些内容，也不知道自己是否满足了“已修课程”要求。这时候，你就需要去阅读自己当前专业，与想转入的那个专业的“教学手册”，或者叫做“培养计划/方案”。你可以在[苏州大学教务处官网](http://jwc.suda.edu.cn/8638/list.htm)上找到这些“培养方案”，然后比较自己是否会学习那些要求的“已修课程”。

<b>“已修课程”指的是在转专业那个学期之前已经学习的课程</b>，对于大一转专业的同学来说，“已修课程”就是大一上学期（注意，不包括大一下学期）所学的所有课程，而对于大二转专业的同学来说，“已修课程”则是大一上学期、大一下学期以及大二上学期（同理，也不包括大二下学期）所学的所有课程。

如果你发现自己确实不满足“已修课程”限制，那也没有办法，只好接受命运了。不过***仅***对于2021级的本科生，你或许可以考虑下一节将详述的“专业特长生”路径。

如果你是个大一学生，甚至是还没正式入学就开始读这篇“指南”，那你或许连文件中的GPA/绩点是什么意思都不了解，不是吗？如果你真的对此感到困惑，本文也提供了解惑。你可以阅读本文的“[杂项/什么是GPA？如何计算？](../杂项/什么是GPA？如何计算？.md)”一节，以了解这些信息。

现在，你应该已经明白了自己是否“可以转入某专业”。下面谈谈很多同学关心的问题：如果不满足转入要求该怎么办。自然，如果你欣喜地发现自己满足了要求，那就可以跳过下一节了。
