# 我需要准备什么？又有哪些需要尤其注意的细节？

“我有哪些需要准备的”，又是一个几乎每个人都会来问的问题。然而这个问题问得真是太模糊了，以至于我每次都会感到难以回答。

这是个可以分成很多小部分的问题。这里就简单摘出一些我认为比较重要的信息吧。

首先，**尽早准备**肯定是必要的。不要觉得什么“暑假里就开始准备是不是太早了？（注意不是寒假哦）”，一点也不早。更早准备，你就有更多的自学时间。事实上，转专业时你遇到的大多数竞争者都是临时起意的，你要是比别人多学了很多时间，那成功率自然高得多。如果你阅读本文时已经快要开始转专业了，虽然不想打击你，但我肯定得说你转成功的几率就要低很多了。

然后，**保持较高的GPA**也非常重要。对于很多专业来说，甚至比学习专业知识本身更加重要。最极端的例子就是电子信息学院，直接将GPA作为考试内容的一部分，那GPA自然是多高都不为过。在很多学院，也会有一个GPA准入门槛，比如计科院要求GPA≥3.5等。即使在不要求GPA的学院里，更高的GPA显然也会使你在面试时给老师一个很好的印象，获得某种“隐性加分”。

另外，由于我原专业是医学院的巴斯德英才班，所以给来自医学院的同学提醒一下（当然也有纺院、材化院等学习化学的学院），化学一定要重视起来，尤其是在你高中没选化学的情况下。据我观察，周围高中时没选化学的同学刚开始上化学课时，一碰到化学课就是在听天书（好吧，很多同学直到期末还是这样），一个班化学的最高分和最低分可以差几倍。化学分为无机化学和有机化学，有机化学更是尤其需要注意，我几乎肯定如果你高中时没有什么有机化学基础，这门课学起来会比有基础的同学困难十倍不止（老实说，我作为高中选化学的考生，学有机化学这门课时感觉比学无机还简单得多，但身边的很多同学完全相反）。别看这就是两门课，但其实很有可能让你的GPA降低0.2、0.3甚至更加离谱。化学可能是你唯一一门，需要在大一前的暑假就自学的学科（如果你高中选了化学，请忽略这句话），甚至比学高数还优先。高数我倒认为其实可以不用在暑假里提前预习，跟着老师学只要认真点，也比较容易学好。

除此之外，很多学院都会有一些课会在你毫无防备的情况下“背刺”你。最好咨询一下有经验的本专业学长学姐，问问有什么需要格外重视的课。GPA是个很神奇的东西，你稍一不留神，比如某课程考了个70分，你的GPA就会被非常严重地拖累。这不是开玩笑。虽说大体上来说保持每门课程较高的绩点不太困难，但这些“背刺”是需要尤其注意的。往往这些就是拉开大家GPA差距的地方。

然后，对于目前的2021级同学，你必须要注意一下自己的**学分**（**2022级及之后的同学请忽略这条**）。由于2021级仍沿用上一版的转专业实施办法，而该办法**要求当前已修学分不超过总学分三分之二**（不过新一版实施办法已经把这条删了，所以当前只有2021级的同学需要担心这个）。而据我所知大多数专业，如果按照课表正常选都非常容易超出这一限制。然而又规定了不能少选专业课。因此，你唯一的方案就是少选通识选修课/新生研讨课/公共选修课这类可以推迟到之后再修的课程。对于有些在大二甚至大一就开设专业选修课的专业，你也可以先不选专业选修课，将它们推迟到之后。这样你才能基本保证满足这个“不超过三分之二”的要求。

如果你现在大一，可能会想问“大二转专业会更简单吗？”。理论上真是如此，毕竟竞争压力小得多（因为那些竞争力强的同学多半大一就转成功了）。然而，大二转专业会有更大概率延毕（而且也正因如此，几乎不可能保研）。同时，大二转专业也有许多弊端，由于这里只是个“介绍”，我不会太详细地分析有哪些弊端，正文里有较为详细的描述。
