# 文科想转理工科专业怎么办？已修课程不满足特定专业的转专业要求怎么办？

如果你非常倒霉，发现自己因为各种原因（比如绩点、已修课程、专业大类限制等）不满足某个特定专业的转专业要求，那你就不得不花费比他人多得多的力气来准备转专业了。当然，如果遇到这种情况，最建议的是退而求其次，选择其他满足要求的专业。但如果你真打算死磕，我也没法劝你。

首先，“文科生想转理工科专业怎么办？”。最好的办法自然是不考虑转理工科，考虑一下法学院、商学院等也挺不错的文科类学院。但如果你确实就这么打算，你可能不得不走“专业特长生”路径。关于具体要如何得到“专业特长生”的认定方法，我已经在前面提过了，就不过多赘述了。

我必须要提醒的是，“专业特长生”路径非常难走，有些学院甚至会将标准定得离谱的高，摆明了就是不打算让人走这条路径。一般建议是，如果你发现自己在初高中已经获得了“专业特长生”中要求的某些证书，那么肯定是可以考虑走这条路的。但如果你打算考大一一年的时间现学现考这些证书（或者发论文等），那只能说希望比较渺茫。你要是真打算这么做，就祝你好运吧。

我本人是转入计科院的，所以只了解计科院的“专业特长生”遴选办法。如果你想转入计科院并且要走“专业特长生”，最简单的方案是大一拼命学Python和算法（好在计科院转专业也考这个，不冲突），然后报名参加蓝桥杯的Python组。计科院的“专业特长生”最少要求你在蓝桥杯中获得省一，这基本上要求你有一定的数据结构和算法功底。对于大一学生来说，这个要求还是比较高的，但也并非不可能。实际上你要是真的能够刷上大半年算法题，蓝桥杯这种水赛的水分组（指Python组）得个国二也不会特别困难。蓝桥杯是计科院“专业特长生”认定中最容易拿到奖项的比赛，至于其他难度更大的比如ICPC之类的比赛甚至在IEEE上发论文这种，我就不提了，感兴趣自己看。

自然，如果你打算转入其他专业，那么也有不同的“专业特长生”认定方法，就不过多赘述了。另外，如果你本身就符合转入条件，当然也不用考虑“专业特长生”，走正常路径就可以了。

那么已修课程不满足要求怎么办？你也许会想到一个显而易见的办法：既然专业不学，我还不能自己选课吗？我把要求的那门“已修课程”选上不就完事了。想法是美好的，但是你真要这么做，就会遇到许多问题：

- 目前转专业要求不能少选原专业课。举个例子，如果你想转入电子信息学院，而电子信息学院要求已修课程中有个“高等数学（一）”，但你所在的专业不学高数，而高数课的课时又和你的课表冲突了（好吧，指的几乎就是建筑学院那几个学文科数学的奇葩专业），你可能会狠狠心，把原专业的专业课退掉，先把高数学了再说。然而如果你真这么干了，很遗憾，你会有很大的概率从此失去转专业资格。这两年有不少虽然转专业考试通过了，但因为这个问题，原学院不放人的情况出现。虽然这不是100%会出问题，但我非常不建议这么干。
- 重修课呢？同样是上面的例子，现在你可能会考虑是否能够上开在晚上或周末（很少会开在周末，基本都是晚上）的、原本是为不及格的同学提供的高数重修课，来满足“已修课程”要求。这理论上没问题，事实上转专业之后如果要补修落下的课程，也常常采用这种方案，毕竟很少会有专业课开在晚上，上晚上的重修课不会和课表冲突，是很好的选择。然而，非常遗憾的是，大一的同学没有办法在大一上学期选课时选择重修课，而对于大一的同学来说，“已修课程”就意味着大一上学期的课，这非常令人难过。好在对于大二的同学来说，你确实可以考虑重修课这种方案。

事实上，在上面的例子中，你只有运气特别好，以至于发现有哪一门“高等数学（一）”正好可以完美排进你的课表，并且不发生冲突的情况下，你才能真的通过这种方式满足“已修课程”限制。然而这种可能性……确实小得可怜。

如果你运气不好，那么“已修课程”不满足要求的解决方案和专业大类不满足要求一样，走“专业特长生”吧。

