# 关于开展苏州大学2022年本科生转专业工作的通知

教字〔2022〕93号

各学院（部）：

为尊重学生理性选择，激发学生学习主动性和创造性，根据学校有关工作安排，现启动2022年本科生转专业工作，并就有关事项通知如下。

## 一、总体要求

转专业的申请、考核、遴选工作，严格按照《苏州大学本科生转专业实施办法（修订稿）》（苏大教〔2016〕85号,下称《转专业实施办法》，见附件1）、《苏州大学2022年本科生转专业工作方案》（下称《本科生转专业工作方案》，见附件2）、《学院（部）2022年转专业工作实施细则》及本通知要求执行。

## 二、工作流程

### （一）制订《学院（部）2022年转专业工作实施细则》

1. **制订和报送：5月12日前**，各学院（部）制定、报送《学院（部）2022年转专业工作实施细则》（下称《学院（部）转专业实施细则》）。各学院（部）应在本学院（部）转专业工作方案的基础上，明确学生转专业（转出、转入）的重要事项，优化考核内容和方案，细化标准，规范程序，严格审核，完善手续，进一步科学设计《学院（部）转专业实施细则》（应含转专业工作小组名单、组织过程及相关要求、遴选办法等），扎实有序地推进2022年转专业工作的申请、考核、选拔等各项工作。

   特别提醒：《学院（部）转专业实施细则》应根据学校《转专业实施办法》（附件1）第六条第2款的规定，增加本学院（部）“专业特长生”的认定标准，用于学院（部）、学校对“专业特长生”的转专业申请资格审核；学院（部）转专业工作小组成员应含学院（部）主要负责领导、本科教学工作主管领导、学院（部）纪检委员、专业负责人及教师骨干等，人数为不少于5人的奇数；《学院（部）2022年转专业实施细则》须经党政联席会集体审定再报送。

   《学院（部）转专业实施细则》的电子文本请及时发送至教务处学籍管理科蒲曼莉（[pumanli@suda.edu.cn](mailto:pumanli@suda.edu.cn)），同版纸质盖章文本可于本学期全校师生返校时，报送至学籍管理科蒲曼莉、胡小琳。

2. **发布：5月17日前**，《学院（部）转专业实施细则》经学校审核、定稿后，由各学院（部）在本学院（部）官网主页的醒目位置公布（其中，转专业工作小组成员不予公布）。

### （二）学生申请

1. **5月18日10:00至5月22日23:00**，符合学校《转专业实施办法》（附件1）、《本科生转专业工作方案》（附件2）、《学院（部）转专业实施细则》（见学院（部）官网主页）等相关申请条件的学生，登录“转专业申请系统”（网址[http://zzysq.jwb.suda.edu.cn/](http://zzysq.jwb.suda.edu.cn/),校外访问需先登录学校VPN，下称“申请系统”），自愿申请转入同年级某个专业（或大类）。申请时间截止，“申请系统”将自动关闭申请功能，学生不能补申请。

   学生在申请前应充分了解拟转入专业的教学计划及当前成绩可换修的课程情况，根据本人学习能力等，正确评估转入后的学习难度，慎重申请转专业。
2. **“专业特长生”申请事项说明**：根据学校《转专业实施办法》（附件1）第六条第2款的规定，以 “专业特长生”申请转专业的学生，可对照申请转入学院（部）公布的“专业特长生”认定标准，在“申请系统”中上传真实清晰的证明材料电子扫描件。不能在“申请系统”里提交“专业特长生”申请材料者，务必在申请时间截止前，写清本人学籍信息并扫描本人真实清晰的“专业特长生”证明材料发送至教务处学籍科蒲老师邮箱[pumanli@suda.edu.cn](mailto:pumanli@suda.edu.cn)。

3. <b>申请资格及考核安排查询：5月26日</b>，申请学生在“申请系统”中查询本人是否具有转专业考核资格、考核时间、地点、要求等，提前做好考核准备工作，准时参加转专业考核。

### （三）审核申请资格

1. **学院（部）初审：5月23日**，转出学院（部）教务老师登录“申请系统”，根据学校《转专业实施办法》（附件1）、《本科生转专业工作方案》（附件2）中各转入专业对申请条件的细化要求，认真审核申请学生的转出资格（“专业特长生”的申请资格由转入学院（部）负责审核），并在“申请系统”中及时提交。审核前，请先认真阅读“申请系统”中的审核注意事项。 

2. **教务处复查：5月24日**，教务处在“申请系统”中复审后将符合转专业申请资格的学生名单发送到各转入学院（部）。 

### （四）学院（部）转专业考核

1. **排考及排考发布：5月25日**，各学院（部）须按已发布的转专业方案考核要求（附件2），在“转专业申请系统”的“考试安排”菜单中进行笔试、面试排考，明示学生参加考核的身份核验及其他要求，并在当日下午在“申请系统”中予以发布。

   请注意：排考的考核时间须安排在5月27-31日，请尽量安排在该时间段的双休日，以免与学生上课冲突。

2. **考核准备：5月26日**，转入学院（部）教务老师在“申请系统”内下载申请转入的学生信息表及成绩单，做好转专业笔试/面试的考核材料、考试环境等的准备工作，并同时与参加转专业考核的全体考生建立微信群或QQ群等有效联系方式。

   各学院（部）在转专业考核前还应提前设计面试评分表，确保考试成绩公正、可查。

3. **考核和遴选：5月27-31日**，各转入学院（部）按照本学院（部）转专业工作方案、实施细则、排考安排和要求等，组织学生的转专业考核和遴选，并根据计划转入数、择优录取等原则确定初选名单。

   各学院（部）需根据疫情防控要求制定转专业考核方案，如安排线上考试的学院（部），笔试、面试要求参照研究生复试工作进行组织，并需安排专人负责对线上考核工作进行全程录音、录像，转专业考核、遴选等相关资料须存档备查。

4. **初选名单报送：6月1日前**，各转入学院（部）教务老师根据学院（部）考核和遴选结果，在“申请系统”完成初选学生的笔试和面试成绩录入、初选名单标注等工作，并下载《学院（部）2022年本科生转专业（转入）初选名单汇总表》，交学院（部）分管本科教学工作领导审核、签名（可电子签名）后，将电子扫描件发送至学籍管理科蒲曼莉邮箱（Email:[pumanli@suda.edu.cn](mailto:pumanli@suda.edu.cn))，纸质盖公章的文本可按教职工可返校时间及时补交至学籍管理科蒲曼莉、胡小琳老师。

### （五）转专业初选名单的审定和公示

1. **6月5日前**，教务处完成各学院（部）转专业初选名单的复核及学校审定申请工作。

2. **预计6月9日（第十六周）**，教务处在校内通知中公示经学校审定的拟转专业学生名单。公示学生本学期缓考课程成绩若出现不合格（记百分制的课程绩点未达1.0，记等级的课程成绩未达D等），学校将取消其转专业资格。

## 三、注意事项

1. 转专业风险提示：转专业客观存在不能在学习年限内完成学业的风险。尤其是2020级学生，转入后专业的最长学习年限仅剩4年（四年制专业）或5年（五年制专业），学生应根据转入专业学习难度及个人学习能力，慎重决定是否申请转专业。

2. 大类招生学生的转专业申请：若已在本学期进行了专业分流，则本次不可申请转学生所属大类招生下的各专业；若尚未进行专业分流，则可申请转其它大类或某个专业；转入某个大类的学生，将再参加转入大类的专业分流，客观上存在不能进入该大类中某一目标专业的风险。

3. 转专业依据公开、公平、公正的原则进行。严格杜绝违反原则、弄虚作假或瞒报真实情况等现象的发生。

4. 转专业工作将根据疫情防控要求及时进行相应调整。

  特此通知。