# 苏州大学转专业通用指南

同[我的知乎文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/425108150)，本仓库分章节将其进行整理。本仓库将始终保持最新，而知乎文章会在本仓库大幅更新后再进行更新。

## 前言

本文主要是为苏州大学正在准备或是打算准备转专业的同学编写的。当然，如果你不在苏州大学，或是在苏州大学但并不打算转专业，甚至还是一个迷茫的高中生，这里的大部分内容应该也能起到一定的参考作用。

近年来由于教育改革等各种原因，转专业正逐渐变得愈发困难，但相对之下同学们转专业的盲目性却在不断增加。在近几个月内，笔者看到了很多同学在重复询问一些很简单的相关问题，也有很多同学对转专业一无所知却无比焦急，这让我联想到了一年之前正准备转专业的我同样充满迷茫。为此，笔者写下这篇文章，**旨在整合与转专业有关或是关系不太密切的各种信息，并以较为系统与直观的方式呈现出来**。本文覆盖**专业选择**、**转专业资格限制**、**大致流程**、**准备方式**、**课程补修**、**转专业成功后的各类事项**以及**其他杂项**，不仅介绍基本概念，还会进行举例说明。

阅读本文**不要求**你事先对转专业有任何了解。笔者将**从头开始**介绍与转专业相关的一切。同时，也**不要求**你对大学生活有关的知识有任何了解，一切笔者认为必要且部分读者可能并不清楚的前置信息都会在文中说明，一部分会归入杂项。因此，本文其实也可以当作一份另类的大学生活指南。

需要注意的是，本文**不会**介绍苏州大学各学院具体的转专业政策。**如果有读者希望了解与苏州大学计算机学院转专业有关的内容，可以自行前往我的另一个仓库[SUDA-major-change-guide-CS](https://github.com/Snowfly-T/SUDA-major-change-guide-CS)阅读相关资料**。对于希望转入其他学院的读者，请自行联系转专业成功的有经验者进行咨询。

如果有来自苏州大学的读者对自己是否具有转专业资格感到疑虑，可以先检查自己是否满足以下几条简单的要求：

- 你目前是一名大一或大二学生（换句话说，大三大四不得转专业）
- 目前为止没有一门课挂科（不算绩点的课（例如中国近现代史纲要或体育课）挂科也算）
- 当前所修学分不满三分之二（大二同学可能会存在这个问题，大一同学则可以忽略）
- 你所在的专业不是临床医学八年制、艺术类、体育类、中外合办等明确规定不得转专业的专业（如果有读者对此仍有疑虑，可先查看本文2.2节）

请注意，满足上述几个条件仅说明你有很大概率可以转专业，但**并不保证**你一定具有转专业的资格。只有在通读本文第2节之后，才能确保你是否具有转专业资格。

## 联系方式

笔者是苏州大学 2020 级的一名普通学生，于大一下半学期即 2021 年上半年参加转专业考试成功转入苏州大学计算机科学与技术学院的软件工程专业。

如发现文章存在问题，或是有和转专业有关的任何问题以及学业相关问题，都可以与笔者**通过邮箱**gaoge011022@163.com进行沟通，也可在邮件中索要QQ等其他联系方式方便交流。

## 声明

本文主观成分居多，建议谨慎阅读，不建议全盘接受。

由于时效问题，笔者**无法**保证文章内容全部是最新的。有可能存在部分内容已经过时，一切以最新文件为准。如发现类似情况，可联系笔者进行更正。

同时，本文将长时间保持更新，每次更新都会对内容进行一定的删减与修改。因此**为了获取最新准确的信息，你可能需要长期留意本仓库的更新日志**。

*本文需要超过一个小时的阅读时间，但这应当是值得的。*
