# 我为何选这个专业

现在，我们讲讲大家关心的报录比情况。在2022年商学院转专业中，大一学生将不能报名细分专业，只能报两个大类：**工商管理类（会计、财管、电商、工管）**和**经济类（经济、金融、国贸、财政）**。大二下学期将随大类所有学生进行分流。国际金融专业不接受转入转出。

以下是2022年商学院转专业报录比数据。商院规定，最大进面人数按照招生数的1.2倍进行计算。苏大转专业只允许报考一个专业。

| **年级** | **专业或大类** | **招生数** | **报名人数** | **进面人数** |
| -------- | -------------- | ---------- | ------------ | ------------ |
| **2021** | 经济类         | 17         | 26           | 20           |
| **2021** | 工商管理类     | 17         | 12           | 12           |
| 2020     | 会计学         | 9          | 3            | 3            |
| 2020     | 金融学         | 9          | 4            | 4            |
| 2020     | 经济学         | 4          | 5            | 5            |
| 2020     | 财务管理       | 5          | 1            | 1            |
| 2020     | 电子商务       | 3          | 0            | 0            |
| 2020     | 国贸           | 4          | 0            | 0            |
| 2020     | 工商管理       | 3          | 0            | 0            |
| 2020     | 财政学         | 4          | 0            | 0            |

并附上2020年大一转商院的报录比，仅供参考。

| **专业** | **招生人数** | **报名人数** |
| -------- | ------------ | ------------ |
| 电子商务 | 3            | 1            |
| 工商管理 | 4            | 6            |
| 财政学   | 4            | 6            |
| 会计学   | 8            | 23           |
| 金融学   | 8            | 37           |
| 财务管理 | 5            | 9            |
| 国贸     | 5            | 6            |
| 经济学   | 4            | 13           |

细心的同学会发现，2022年大一转商院的人数出现断崖式下跌。笔者认为这是两个原因导致的：一是只能转入大类专业，存在不能进入理想专业的风险；二是部分同学因为选课问题丧失转专业资格。

往年大二转商院时，金融一直是个热门。2021年，大二报了10个，录9个。其余年份均是处于报满的边缘。其他的热门专业，如会计、财管、经济，报名人数均不及录取数的一半。但2022年，经济专业似乎格外受大二同学欢迎，竟然存在竞争。所以，大二同学可以勇敢去尝试会计和金融。

2022年商院大一的报名情况属于“爆冷”，许多转数院、电院的同学都后悔没有选择商院，工商管理大类竟然出现了没报满的情况，这在往年是不可思议的。笔者预计，2023年商院将成为热门，届时竞争压力会更大。

商院从此以后不再是点击就送了，今年的政策明显收紧，大二转专业的话，教务也会用各种理由卡人。所以请各位同学尽快考虑好，争取在大一转专业时一战上岸，避免大二的的不确定因素。

在具体专业选择方面，笔者不进行推荐，以免出现“想到一块去”的情况。商院所有专业，除了电商、工商管理、国贸这种“泛商科”，在就业和深造方面出路都大差不差。希望同学们根据自身情况决定。同时也要摒弃偏见，诸如“清北复交之下无金融”、“会计出来就是做账的”......看看就好，不要让风言风语打乱思路。转专业的指导思想之一就是，大坑跳小坑=赢。和苏大的大多数专业相比，商院的确是“小坑”之一。在往年转专业中，有阳澄湖校区的同学转入工商管理、国际经贸这些不那么“热门”的专业。对于他们而言，这已经是很好的选择。