# 我如何转专业？

转专业一般分为三个环节。首先是报名。通常你需要在几天内登录转专业系统选择想转的专业。报名截止后几天内会进行资质审核。审核通过后，就可以在规定时间参加目标专业的笔试与面试了。

以下细则摘录自苏州大学转专业工作方案。

> 1. 入学后因患某种疾病或生理缺陷（需有学校指定的二级甲等以上医院诊断的原始病历），或确有特殊困难（提供足以说明情况的材料并经学校认定），不能在原专业（大类）学习，但仍能在其他专业（大类）学习者，应由本人提出申请，学校按规定考核、审核批准。且申请转入的专业（大类）原则上应同时符合以下条件：
>
>    （1） 高考当年我校投放到生源省的与考生科类 (文科、理科)对应的相关专业（大类）；
>
>    （2） 申请人的高考总分应不低于申请转入专业（大类）当年的学校最低录取分。
>
> 2. 在某专业领域确有专长，如在国家或省级竞赛中取得优异成绩、在省级以上(含省级)学术刊物以第一作者正式发表专业论文、获得科技成果或获得国家专利、参加创新实践或休学创业后复学并取得相应成果，转专业更能发挥其特长者。上述学生申请转专业（大类）时， 需提供相关成果或专家证明并由学校组织的专家委员会审核、面试认定。
>
> 3. 申请转专业时，专业人才培养方案中规定的全部应修课程**成绩绩点达** **1.0 及以上、记录等级的课程达 D 及以上等级、且课程无“弃考、缺考”等标注**。
>
> 4. 大学生士兵退役后复学，经学校同意并履行相关程序后，可转入其他专业（大类）学习。第七条 自主招生学生入校后申请转专业的，严格限定在与其学科特长相适应的专业范围内。
>
> 第八条 属于下列情形之一者，不予转专业：
>
> 1. 未在原录取学校报到入学、注册取得学籍或入学未满一学期的；
>
> 2. 由低学历层次转为高学历层次的；
>
> 3. 招生时国家已明确规定不能转专业的学生，含国防生、定向生、艺术类、体育类、中外合作办学类等专业的学生。其他招生时有特殊要求的提前批次录取学生；
>
> 4. 未经全国统一高考招收的特殊录取类型学生，含专转本、第二学士学位等；
>
> 5. 高考录取批次中下一批次专业申请转上一批次专业的学生；
>
> 6. 休学、保留学籍、应予退学的学生；
>
> 7. <b>学分已修满（含已选课学分）教学计划规定总学分的三分之二及以上的</b>；
>
> 8. 由外校转学进入我校的学生；
>
> 9. 在校期间，受过记过及以上处分的学生；
>
> 10. 其他有失公平、公正、公开的。

我们看到，还可以通过“特长”来转商院，但是笔者未见成功案例。以下要求摘录自 2022 商院转专业细则，以供参考。

> 学院关于 “专业特长生”的认定标准和说明：学生在申请专业领域有以下成果之一的，可获得转入申请资格，并参与学院组织的转专业考核：
>
> （1）国家级大学生创新创业训练计划项目主持人或“莙政基金”项目主持人。
>
> （2）获得国家级学科竞赛（教育部等中央政府部门或教育部教学指导委员会或国家一级学会（协会）组织的学科竞赛）二等奖及以上；或省部级学科竞赛（省教育厅等省政府部门或省一级学会（协会）组织的学科竞赛）一等奖及以上。
>
> （3）在核心期刊上发表学术论文 1 篇及以上者（第一作者，或指导老师为第一作者而本人为第二作者，或共同第一作者），核心期刊的认定标准是自然科学以北京大学图书馆的《中文核心期刊要目总览》和《中国科技论文统计源期刊（中国科技核心期刊）目录》为准，人文社会科学以北京大学图书馆的《中文核心期刊要目总览》和南京大学中国社会科学研究评价中心的《中文社会科学引文索引（CSSCI）》为准，或 SCI、SCIE、SSCI 检索期刊。
>
> （4）获得国家发明专利（排名第一）。
>
> 上述学生申请转专业（大类）时，需提供相关成果证明，并由学院组织的专家委员会审核认定后，参加转专业考试、遴选。

但是对于绝大部分转商院的同学来说，必须要注意**两个问题**。

一是无论你是大一转还是大二转，都不能有任何挂科情况！此外，假如说你有课程申请了缓考，比如说某一学期的高数实在学不下去，无奈申请了缓考，也就是下学期再参加本门课的考试，那么在申请转专业时，那一学期的缓考课程必须及格，否则将失去转专业资格。划等级的公共课也是如此，比如思修马原毛概体育，等级必须达到 D 及以上。总而言之，**不要挂科！不要挂科！不要挂科！**

二是学分问题。大一转专业的同学可以暂且不看。2022 年的政策解读较往年出现了偏差。苏大所有四年制本科专业的毕业要求学分为 160，五年制为 200。转专业时你必须保证自己已修+已选的学分不超过专业要求的三分之二（106.67 和 133.33），“已修+已选”用大白话来说，就是你所有参加了期末考试的课程和转专业这一学期的正在上的课程，这些课的学分不得超过总学分的三分之二，具体可以登录选课网站查询或者咨询学院教务。某些专业大一大二的课程安排较多，有人为了规避学分超标的风险，曾不选或退选一些专业课。但是，这一方法在 2022 年被堵死了。许多大二学年转专业的同学因为未修专业推荐课表上的专业课，被取消了转专业资格。所以，如果决心大二学年转专业，**一定一定要选满所有推荐课表上的专业课**，如果有疑问请尽快联系教务，问清楚什么必须选什么可以不选。那么怎样才能保证自己学分达标呢？笔者的建议是暂时不要选通识选修和公共选修。如果在都不选的情况下，学分仍然超标，就要怀疑是不是学院故意不让人大二转专业了。

此外，2022 年医学院不允许大一没有选“四史”的同学转专业，笔者由于阅历有限，暂且不知其他学院的要求。笔者仍然建议去**问清楚教务老师**。

商院在 2022 年的转入要求多了一点：绩点 3.5 以上。请以**选课系统内四舍五入之后的、保留到小数点后一位**的绩点为准。大一看第一学期的绩点，大二看前三个学期的，所以有意大一转入商学院的同学，务必好好学习，跟上节奏，保持好绩点。

<b>2022.6.1 补充：</b>

今年大二转金融专业的一共有 4 人，今日突然有一个商院内部转专业的同学被取消了转专业资格，原因是漏选专业课。但此时笔试面试流程已经全部结束，商院的这一举动实属晴天霹雳！再次强调，该选的专业课**一门也不要漏**！
