# \*四六级考试及英语水平

又是和转专业没有任何关系的一部分。什么时候我整个大学生活简易指南，把这些打星号内容的都给转移过去。

先解释一下什么是四六级。四六级是全国大学英语四级/六级考试的简称，英文简写是 CET4/CET6，顾名思义，只有在校大学生能考（包括专科、本科和研究生），且原则上不能跨校考试。四六级的及格分均为 425 分，半年考一次，四级及格后才允许报名六级。目前所谓刷分都是六级刷分，一般四级能过就行。

首先，个人建议四六级必须得考。如果有考公或进国企的需求，最好考高分（四级 600+，六级 550+）

但英语不该是你花太大功夫的地方，除非你是外语系的或者打算出国。

英语是工具，而任何和自身专业无关的工具都不需要你去深入了解，只要学会使用就行。另外，说句题外话，虽然编程这两年被吹得神乎其神，但它当然也是工具，所以只有计算机专业需要深入原理，而其他职业，例如量化金融从业者，即使工作内容整天都是敲代码他们也不需要学计算机原理，他们工作的核心是数学，把这个学好就够了。

因此，去刻意追求“纯正英音”其实意义不大，英语口语只要发音准确清晰即可，大多数英国人也不见得就操着一口“纯正英音”。书面英语也只要追求语义清晰，没有明显错误，并且能够流畅阅读他人文章即可，死抠语法没有任何意义（虽然对考试有意义），英国人美国人学英语都不学语法，就像你学中文也没学过语法。甚至英语母语者的语法能力比大多数中国人想象得都差，事实上五句话里没有语法错误在美国都算是高材生了，真没必要在这上面花大力气。

好了，说回四六级。四级目前在许多大学是必考的，考不过没法毕业，在苏州大学也是如此，所以英语水平再烂四级也要考过。至于六级，如果英语实在烂得离谱，那么六级考不考随便你。

考虑到绝大多数专业都需要接触英文文献，许多人还会有考研需求，而研究生肯定要看英文文献，所以六级是非常建议考的。不过考过六级和能不能阅读英文文献其实也没有什么因果关系，只是连六级都考不过还想读英文文献那就是异想天开了。

再说说四六级刷分。很多同学刚进学校会注意到不少学长学姐每年都会报六级刷分，这是有依据的，因为不少单位会根据四六级的具体分数评判你的英语水平（如果你没考雅思托福的话，如果考了肯定就按雅思托福算了），尤其是国企。很多单位会要求四级 550+或是六级 500+才能进入，有一些会更高，甚至少部分西方高校也是认四六级分数的，只是标准会非常高。刷分的目的一般是六级 600+，这样就能保证通过几乎所有准入门槛了。不过我个人觉得其实没这个必要，一般六级 550+就差不多了，很少有单位会要求更高了。

建议四六级考高分似乎和不建议在英语上花太多精力的观点相矛盾，但其实不矛盾，因为四六级对于苏州大学的大多数同学来说应当是很简单的，毕竟 211 大学的学生素质还是比较可以的。甚至大部分人啥都不复习裸考就能过，并且由于四六级是半年报名一次，所以大多数人大一就能全考过。即使你对自己的英语水平非常不放心，四级也几乎是肯定能过的，毕竟 425 就及格了。真没必要听网上说的各种“四六级很重要，需要好好准备”这些话，这些话不假，但是对于大多数 211 大学的学生来说，四六级的难度根本不需要认真去准备，更何况很多时候我们有竞赛、保研等各种更加重要的任务需要去完成，花太多精力在四六级上，其实是变相地在浪费时间。

所以准备四六级不需要买任何模拟卷，顶多刷两套卷子就够了，再多就是浪费时间。也没必要背单词，背单词是个长期过程，短时间背单词没有任何效果，长期背单词又太占用时间，有这功夫去找本和你专业有关的 MIT/普林斯顿的英文教材读读提升的英文水平绝对比背词典高多了，还能学习专业知识、帮助日后阅读专业文献并且避免被国内晦涩的古董教材坑害还能不被参差不齐的翻译水平搞得云里雾里，简直一举五得。

如果真想准备四六级，顶多准备一个月，其实一个月都太多了，一周就行，花半天刷两份卷子也行。裸考也挺好的，我考前连题型都不清楚六级也过了。至于担心自己英语水平太低或是没时间准备所以打算下一次再报名没有任何意义，**要记住大一是你英语水平最高的时候，到后面几年只会忘记的越来越多**，还会越来越忙，没时间准备，大一不报名推迟到后面只会考得越来越差。（不过对于六级来说，如果希望第一次就考高分，再也不用考虑刷分，认真准备两个月似乎也不差）

另外还有四六级口语。四六级口语都不是强制要求报名的，报不报名都无所谓，报名需要多缴费。从功利性的角度来说，不建议报名，因为几乎没有任何单位或是其他组织会把四六级口语成绩当作一个标准，认可度非常低。如果报名了更没必要花多少时间去准备，没什么意义。不过如果准备考雅思，把四六级口语当作锻炼熟悉一下，倒也是不错的想法。

至于雅思和托福，不在讨论范围之内，不过这里简单提两句。如果没有出国等硬性需求，没什么考的必要。但如果你对未来还是很迷茫，不知道未来会不会需要出国，英语水平也还不错，有一点闲暇时间，准备一下还是很有意义的，因为考雅思托福通常都需要不少时间准备，如果突然需要雅思托福的成绩证明，是会非常煎熬的。
