# 0 一些建议&牢骚

这部分内容与转专业本身关系不大，仅仅是一些建议性质的说明，可以选择性阅读或者跳过。

[TOC]

## 0.1 对外校学生的建议

如果你是来自苏州大学之外的外校学生，尽管我并不清楚你是怀着什么样的目的点进这篇文章，但这篇文章的一部分内容应当能够对你构成参考。需要注意的是，各学校的转专业政策差别十分巨大，一切请以你所在学校的相关政策为准，不要被本文误导。

如果你能够很好地区分内容的有效性，本文的大部分内容应当能够对你产生一些帮助。

## 0.2 对高中生的建议

如果你是一个凑巧点进本文的高中生，或是一个希望对大学有更多了解的高中生，我的建议是不要继续往下阅读。在高中你的任务是心无旁骛地学习，并在高考中取得更好的成绩，大学的事情，可以在高考结束后再去了解，十几天的时间应当足以使你做出理性的抉择。

不过既然你已经看到了这里，那么给你一句忠告，记住理性的抉择是重要的，无论是选择合适的大学还是理想的生活，我见过周围有很多人高考后头脑一热就决定了自己的大学，也见到很多人做出了错误的选择因而始终生活在悔恨之中。当你高考结束后，你应当充分利用那段时间，去耐心地对照各个大学的不同、优点与缺点，并在志愿填报上做出正确的选择，那段时间不是你应该完全放松的时候，你仍应该为自己的未来四年甚至五年八年负起责任。网上的信息足够你做出正确的选择，但也非常纷杂，因此你应该更加小心。

另外，如果高中时有想做的事，在不影响学习的前提下，是可以每天花上二十分钟时间去完成的，这反而有助于调整心态。即使是高三，在周末花上两个小时看一些自己喜欢的书，无论是哲学、艺术还是数学、计算机的专业书籍，也是值得的，但注意不要沉迷于小说之中，即使是那些文学大家的作品，因为时刻惦记小说的情节会让你心不在焉，打乱生活。如果有爱好需要投入更多的时间，就写在本子上，等到高考结束后再翻开，那时你会意识到哪些只是一时冲动，哪些又是确实值得你投入时间的事情。

如果你还是一个高中生，那么看到这里，就不要再往下翻了。祝你好运。

## 0.3 对尚未填报志愿的准大学生的一些忠告

我相信将来会有一部分点开本文的学生还未填报志愿，并且正**在报名苏州大学的低分专业然后考虑转专业，与报名略次一些的学校的高分专业之间纠结**。这很正常，因为每年都存在为数不少的新生一开始便抱着转专业的目标来到苏州大学分数较低的专业试图寻找机会。

*笔者无意干涉并且尊重任何人的选择，因此以下内容仅为建议，具体如何去做要看自己的决定。*

首先，如果你对苏州大学并不了解，可以先阅读下面这篇文章简要了解苏州大学：

[关于苏州大学——校园、教学、管理、学风、保研与转专业](https://zhuanlan.zhihu.com/p/454829827)

在阅读完上面这篇文章后，你应该能够对苏州大学有一个大致的了解。如果你在阅读完这篇文章后依然决定以较低的分数进入苏州大学，然后尝试转专业，而不是选择考入双非大学的王牌专业，那么我给出以下建议。

1. **如果对所向往专业没有基础，甚至缺乏兴趣，不建议来到苏大并尝试转专业。**虽然某些冷门专业竞争其实相当小，但是对于大多数热门专业来说竞争非常激烈。笔者相信产生类似纠结的学生通常是希望能进入热门专业学习的。然而至少在苏州大学，转专业的名额是有限的（各专业允许转入人数不超过转入专业人数的10%），竞争性很大，因此如果没有提前一些的准备甚至缺乏兴趣，很容易在竞争中失利。
2. **不要把转专业视作唯一目标，时刻记住转专业是有很大概率失败的，留好退路**。本身来说，转专业便是给予对当前所学专业缺乏兴趣的同学的一个机会，这些宝贵的机会本就不该被大量一开始就抱着转专业的目的来到学校的同学占据。大学学习与高中学习差别巨大，任何人都不能保证能够像高中一样快速适应大学的学习生活，因此不应该将自己的未来寄托在成功概率并不算高的转专业上，你没有必要“背水一战”。

如果读完以上内容仍决定来到苏州大学尝试转专业，那么祝你好运。

## 0.4 对已进入苏大并希望转专业的同学的一些忠告

能点进这篇文章，你可能多少对自己当初的专业选择产生了一些后悔，又或者你本来就是抱着转专业的目的进入苏州大学，这都很正常。但既然已经来到苏州大学，那就需要为自己将来在苏州大学的四年负起责任。

**首先，可以考虑一下自己是否真的需要转专业。**你也许已经在苏州大学体验了一段时间的学习生活，在这段时间的体验后，你是否仍希望转专业？你现在所就读的专业，即使当初是作为替代品而选择的，甚至是受调剂而被迫选择的，现在又是否真的过得不舒心？如果你现在转专业的欲望已不十分强烈了，那么建议考虑在原专业读下去，毕竟转专业并不是简单的事，需要付出大量的努力，成功的概率也不是很大。

**其次，反思一下自己希望转专业是否仅仅是对当前专业的逃避。**你或许是因为受不了原专业的学习生活而打算转专业，那么新专业是否就一定适合你呢？你是否尝试过培养专业兴趣，又或者仅仅是因为一时的不顺心就希望通过转专业来进行逃避？大多数学科都可以慢慢培养兴趣，不要因为一时的不如意就认为一定要转专业。此外，你当前所处的专业未必不能实现你的职业理想，许多学科之间都存在交叉，你未必不能通过你当前的专业作为跳板进入你自己理想的领域，例如在考研时选择交叉学科方向等。

**再次，考虑清楚自己转专业是为了所谓“前途”还是为了兴趣。**专业虽然与工作有一定联系，但这并不意味着所有人都必须从事专业对口的工作，工作与专业对口的人数实际上不到总人数的30%。如果你对理想的专业并不热爱，而仅仅认为某一专业“前途更好”就去选择转专业，是非常盲目的，你大可通过其他途径为自己谋得更好的前途。你在某个“前途大好”的专业学习并不意味着你能学好并拥有足够的竞争力，也不意味着你毕业后一定能找到好工作，甚至不意味着在你毕业的时候这个专业仍然“前途大好”。而且一个专业的“前途”也看学校，例如虽然大家都认为金融的前途不错，但“清北复交以下无金融”不是开玩笑。

**再然后，反思自己是否抱着“转专业就一定能学好的心态”。**在进入新专业之前，谁也不能确定自己是否就真的能适应新专业的学习生活。况且，在中国的多数大学中，教学内容通常较为落后，课时安排也不太合理，实际上是不很能满足毕业后的工作需求的，苏州大学也不例外，并且一些专业尤其如此。真正的知识仍需要自己学习与实践，仅仅在某一专业学习，并不意味着你就“自动获得了该专业的知识”。想学某方面知识就真的要转到对应专业吗？或许未必。

**最后，确保自己做好了失败的准备。**转专业并不是万无一失的，再多的准备也无法保证，热门专业尤其如此，往往一些细小的失误就会导致自己与机会失之交臂。考虑一下，如果转专业失败，是否能正常地继续原专业的学习生活？如果不能，那还是建议打消转专业的念头。

## 0.5 其他选择……？

转专业是否是唯一的选择？答案自然是否定的，但一旦决定转专业后，便会有不少人陷入思维定势，一心往转专业方面考虑，而忽略了其他选择。

事实上，**除了转专业之外，还存在辅修/双学位/跨考等诸多选择**。这些选择并不一定有转专业完美，但或许也能满足需求。

首先，**对于希望读研究生的同学来说，跨专业考研/保研可能是不影响原本学习节奏的前提下达成目的的最好选择**。但跨考毕竟涉及一门本科四年中完全未学过的学科，需要从零开始准备，难度必然很大。一些热门专业，例如金融、计算机，跨专业考研的难度甚至令人难以忍受。而跨专业保研的机会又相当稀少，对于并非绝对顶尖的同学来说，几乎是不可能的事情。

另外，如果对原专业很不喜欢甚至是深恶痛绝，决定跨考的话，本科的四年不仅是浪费的甚至是痛苦的。尽管如此，对于已经错过转专业机会，且希望读研的同学来说，跨考是性价比最高的选择。并且跨考不会存在延毕的问题，也不需要补修落下的课，仅就这一点来说，似乎比转专业好上不少。

**双学位是一个折中的选择，然而遗憾的是，苏州大学已经取消了双学位**。通过修读第二学位，毕业时学生可以同时取得两个学位，尽管第二学位含金量并不是很高，却也仍具有一定的认可度。但由于第二学位需要毕业时提交两份毕业论文，周末等空余时间也需要全部投入学习之中，考虑到其并不很高的含金量，其实并不划算。况且，**苏大已经取消了第二学位**，仅开设辅修学位，因此不建议往这个方向上考虑。

另外，目前也存在校外的机构号称能提供“双学位”。这话确实没错，但这里的双学位实际上指自考院的“成人自考双学位”，本质上还是成人大学，只是给补个文凭用的，含金量甚至都不如苏大的辅修学位，同时还要求必须使用自考院错漏百出的教科书学习，认可度也几乎没有。因此，**建议不要白花时间白花钱去参与所谓“自考双学位”**。

**辅修学位含金量较低**，认可度较之第二学位还要低得多。尽管如此，辅修学位仍需要在周末等空余时间投入大量精力听课。因此辅修学位并不适合希望获得有一定认可度证明的同学，通常来说仅适合对辅修专业有兴趣，希望积累一些相关知识的同学。如果希望所学知识在简历上能真正有用，还是建议考虑转专业。

**转专业除了可能延毕外没有任何隐患，但需要投入大量精力。**

在转专业后成功后，你的毕业证上会直接写上新专业的名字，转入专业会直接成为你的第一学位，而原专业彻底和你无关。**相当于你一开始就在新专业就读**，毕业后如不提及没有任何人知道你曾经转过专业，**认可度最高**，也没有什么隐患。对于找工作来说，这有着不少好处。

然而转专业需要花费较多时间自学，有时还会耽误原专业的成绩，失败后努力则全部白费。而且转专业之后还需要补修落下的专业课，同样需要花费不少时间，还**有概率延毕**。因此，是否选择转专业最终还是要看个人选择。